实验课程：单片机原理与应用

实验时间： 2012年10月25日-12月13日每周四下午2：30，共8周32学时，一个批次。

实验地点：华师计算机学院415嵌入式系统实验室

实验环境：DELL台式机 + proteus版本6 + keilC51版本7

实验教材：《单片机C语言程序设计实训100例――基于8051+Proteus仿真》，彭伟编著，电子工业出版社

实验参考书：1、《单片微型计算机与接口技术（第2版）》，李群芳等编著，电子工业出版社
            2、《基于PROTEUS的电路及单片机系统设计与仿真》，周润景等编著，北京航空航天大学出版社
            3、《51单片机原理与实践》，高卫东等编著，北京航空航天大学出版社
            4、风标科技公司，网址 Http://www.wind

实验对象：10本，共45人


实验一、proteus（嵌入式系统设计仿真与开发平台）的使用和编译环境（汇编版，简要介绍）
        1、要求：掌握proteus（嵌入式系统设计仿真与开发平台）仿真开发环境的使用
           实验题目：设计一个含时钟电路和复位电路的电路图
        2、要求：掌握proteus的软件环境――汇编语言的编译过程
           实验题目：设内部RAM的20H和21H单元中有两个带符号数，将其中的大数存放在22H单元中，编出程序。

实验二、keilC51编译环境的使用（C版和汇编版，今后常用）
        要求：掌握proteus和软件环境――keilC的联机调试过程
        实验题目：将-8到7的16个数放入30H开始的RAM区，其中正数、负数分别送40H和50H开始的存储单元，正数、负数和零的个数分别送到单元60H，61H，62H。
       (-8作为内容送入30H中，30H作为内容，送入寄存器A中；A的内容自增1变为31H，同时31H中的内容自减1变为-7。可见P35加1减1指令。)

实验三、并行口设计花样流水灯实验
        要求：掌握80C51单片机输入输出接口使用方法
              学会开关量输入输出控制的接口技术及编程方法
        实验题目：8个发光二极管D1~D8分别接在单片机P0.0-P0.7端口上，一个开关接在P3.0上。
要求输出端口输出“0”时，发光二极管亮。开关闭合时，
开始按P0.0+P0.7、P0.1+P0.6、P0.2+P0.5、P0.3+P0.4的顺序依次点亮LED，
再按P0.3+P0.4、P0.2+P0.5、P0.1+P0.6、P0.0+P0.7的顺序点亮LED，重复循环。开关断开时，立刻停止点亮指示灯。

实验四、并行口设计数字键盘实验
        要求：掌握动态显示、动态扫描键盘的工作原理及硬、软件的设计、调试方法
              掌握80C51接口硬件电路设计方法及软件编程方法
              了解80C51外部中断的使用和编程方法
        实验题目：并行口实现数字0~9、A~F、L、U、P、n总共19个键盘，将按键的结果用4位数码管（例如：7SEG-MPX-CA-BLUE）
显示（可选――按键控制移位）出来。


             
实验五、外部中断设计实验
        要求：进一步掌握8051外部中断的使用和编程方法
             了解七段数码显示数字的原理
             掌握用一个段锁存器、一个位锁存器同时显示多位数字的技术
        实验题目：通过P1.0端口以1HZ的频率输出信号，使用该信号点亮一个LED指示灯，
并将信号接入到INT1，统计中断的次数。将中断的次数通过两个七段数码管采用十进制显示出来。当超过99次后，清零并重新计数。



实验五、定时器/计数器设计实验
        要求：了解定时器的各种工作方式
              掌握定时器/计数器的使用和编程方法
        实验题目：采用12MHZ时钟频率的单片机，通过一个开关输入，触发定时计数。按下开关10次，计算按键的平均时间，并通过数码管显示出来。


实验六、串行通信实验
        要求：理解单片机串行口实现通信的各种工作方式
             掌握单片机串行通信程序设计、调试方法
         实验题目：甲乙两个单片机进行串行通信。采用12MHZ时钟频率晶振频率和方式1进行通信。甲机上有4*4键盘、
一个七段数码管，乙机上有两个七段数码管；甲机发出按键显示内容，乙机接收后在数码管上交替显示。


实验七、智能温度监测系统（综合）
        要求：1、通过硬件电路设计和软件编程驱动的结合方式，实现0℃～99℃范围内的温度智能监测。
              2．可通过LCD实时显示实际温度和预设温度。
              3．当温度超出预设范围时及时报警。
              4. 报警声用电子乐曲或音乐音符实现（选做）。
       


实验八、计算器的设计和实现（综合）
        要求：1、了解计算器的基本原理
              2、进一步掌握数字键盘和多位数码显示管的联合使用
              3、实现加、减、乘、除的运算（可显示负数），和清零、溢出报错的显示

综合实验报告要求：

1．请根据上述实验目的、实验内容和实验提示，各组同学独立完成总体方案设计流程图和实现的程序清单（附注释）。

2．请依据实验中出现的具体问题和现象，各组同学独立分析并解决。请根据实验结果，阐述本组实现方案的特点，以及是否有可待改进的地方。

3．请给出做本实验的收获、体会和建议。

4．按小论文的格式完成实验报告，具体包括：题目、中文摘要、关键词、前言、系统的开发过程、系统测试情况、系统的优点与不足、 参考文献。


 